---
title:  Дополнительные комментарии к уроку
date:  03/04/2026
---

#### Конспект Брюса Камерона

**Введение:** Если вы похожи на большинство работников, то у вас есть (или была, когда вы работали) какая-то оценка вашей работы. Вы когда-нибудь слышали об оценке вашей религиозной жизни? В юридической школе обычно единственной оценкой студентов является итоговый экзамен. Многие воспринимают христианскую жизнь именно так. Когда придет Иисус, вы узнаете, прошли ли вы испытание! Наше исследование на этой неделе посвящено оценке наших отношений с Богом и тому, как мы могли бы их улучшить. Давайте углубимся в это!

**I. Церковь в Лаодикии**

- Прочитайте Откровение 1:4-5. Сколько церквей получают послание от Иисуса и семи духов через Иоанна? (Семь).
- Просмотрите главы 1-3 Откровения, а затем прочитайте Откровение 3:14. Какая из семи церквей находится в Лаодикии? (Она седьмая).
	- Мы знаем, что Лаодикийская церковь была расположена в долине реки Лик в районе Фригии. Это говорит нам о том, что это была настоящая церковь.  Как вы думаете, приведенное ниже послание предназначено только для членов этой церкви? Если вы скажете “да”, то почему мы находим это в Библии? (Большинство исследователей Библии отвечают “нет”. Джон Макартур отмечает, что эти семь церквей также представляют собой типы церквей, которые существовали “в эпоху воцерковления”).
	- Считаете ли вы, что, поскольку Лаодикия является последней из семи церквей, здесь описываются христиане, живущие в последние дни? (Так считают многие. Они также верят, что мы живем в последние дни, и поэтому послание к лаодикийцам относится и к нам).
	- Конечно, в этом вопросе существует большая неопределенность. Во-первых, мы не уверены, что живем в последние дни. Как вы думаете? Неужели мы живем в последние дни на земле?
- Прочитайте Откровение 3:15-17. Давайте исходить из предположения, что совет, данный лаодикийцам, применим и к нам. Как Бог говорит о своей реакции на нас? (Он хочет выплюнуть нас изо рта. Это явно не к добру).
- Взгляните еще раз на Откровение 3:17. Как соотносится точка зрения лаодикийцев с реальностью? (Они полярно противоположны. Они думают, что они богаты и ни в чем не нуждаются; на самом деле они бедны и нуждаются во всем – даже в одежде).
	- Как могло их мнение быть настолько ошибочным? Как может человек быть одновременно нагим и несчастным и думать, что он богат и ни в чем не нуждается? (Либо эти члены церкви психически больны, либо у них другие стандарты).
- Прочитайте Откровение 3:18. Подождите минутку! Если эти люди бедны, как они могут покупать золото или белую одежду?
	- Как покупка золота и одежды может сделать их богатыми? (Совершенно очевидно, что у нас две разные точки зрения. Обмен одного актива на другой не увеличивает благосостояние. Что у нас есть, так это разные представления о том, что нужно лаодикийцам).
- Прочитайте Откровение 7:13-14 и Исаии 61:10. Какова стоимость этих белых одежд? (Нулевая. Они даны Богом или очищены кровью Иисуса. Они обеспечивают нашу праведность перед Богом).
- Прочитайте 1-е Петра 1:6-7. Что, по-вашему, означает ссылка в Откровении 3:18 на золото, очищенное огнем? (Золото, очищенное огнем, – это вера).
	- Итак, давайте сопоставим эти два представления о белых одеждах и чистом золоте, чтобы понять, что не так с лаодикийцами. Каков разумный вывод относительно того, что с ними не так? (Они отвергли праведность по вере. Им не хватает веры в это. Праведность по вере – это то, что каждый может себе позволить. Это бесплатный подарок).
	- На чем основана вера лаодикийцев в то, что они богаты и ни в чем не нуждаются, когда на самом деле все наоборот? (Прочитайте Исаии 64:6. Мы нечисты. Вся наша праведность подобна загрязненной одежде. Лаодикийцы полагались на свои собственные добрые дела, чтобы показать свое достоинство перед Богом. Вот почему они были так сильно обмануты и не понимали своего истинного положения).

**II. Изменение положения в Лаодикии.**

- Прочитайте Откровение 3:19. Как вы можете упрекать того, кто не верит в праведность по вере?
	- Считают ли те, кто верит, что они совершают дела, которые Бог требует от них, менее всего склонными к раскаянию?
	- Обратите внимание, что в стихе говорится: “Будь ревностен”. Мы обычно относим тех, кто полагается только на веру, к группе не ревностных?
	- Насколько бы вы были ревностны в распространении праведности по вере среди других людей?
- Прочитайте Откровение 3:20. Как это словесное изображение Иисуса, который подходит к входной двери нашего дома и стучится в нее, соотносится с идеей праведности по вере? (Иисус приближается к нам. Мы не работаем над тем, чтобы быть достойными приблизиться к Нему).
	- Что требуется, чтобы Иисус поужинал с нами? (Во-первых, нам нужно “услышать” Его голос. Это означает, что нам нужно понять учение о праведности по вере. Во-вторых, нам нужно открыть дверь. Это означает, что мы должны принять это учение).
- Прочитайте Откровение 3:21. В Откровении используется слово “побеждающий”. Так бы вы описали понимание и принятие учения о том, что все это сделал Иисус?
	- Когда мы думаем о стремлении к повиновению, это больше соответствует идее завоевания. Как бы вы это объяснили?
	- Хуже того, Иисус говорит, что мы побеждаем так же, как побеждал Он.  Иисус был спасен не только по благодати. Он повиновался безукоризненно. Он ужасно страдал. Как мы должны понимать, что мы побеждаем так, как побеждал Иисус? (Прочитайте Колоссянам 2:11-13. У нас есть почти непостижимая возможность. В крещении мы участвуем в жизни, смерти и воскресении Иисуса, и благодаря Ему мы становимся праведными перед Богом).
	- Позвольте мне еще раз спросить, как принятие благодати можно обоснованно назвать “завоеванием”? (Из-за гордыни трудно полагаться только на благодать. Мы гордимся своими добрыми делами).
- Прочитайте Откровение 3:22. Есть ли у вас уши, чтобы слышать, что говорит вам Святой Дух?

**III. Соблюдайте Заповеди**

- Прочитайте от Иоанна 15:9-11 и от Иоанна 15:14. Не кажется ли вам, что это кардинальная смена направления? От праведности по вере мы сразу переходим к тому, что нам говорят, что мы не друзья Бога, если не повинуемся Его заповедям. Можете ли вы сопоставить то, что мы читаем в Откровении 3, с тем, что мы читаем в Иоанна 15?
- Взгляните еще раз на Иоанна 15:9. Чего Иисус хочет для нас? (Пребывать в Его любви).
	- В Евангелии от Иоанна 15:10 говорится, что мы пребываем в любви Иисуса, если соблюдаем Его заповеди. Означает ли это, что Бог не будет любить нас, если мы не будем соблюдать Его заповеди? Является ли послушание проверкой нашей любви к Богу? (Мой ответ – “нет”. Я понимаю, что Бог дал нам Свои заповеди, чтобы сделать нашу жизнь лучше. Заповеди – это акт любви. Если мы хотим пребывать в Божьей любви, мы соблюдаем Его заповеди).
- Друг, ты уверен в своих собственных делах или в праведности по вере? Прими решение сегодня полагаться только на то, что Иисус сделал для тебя!
- На следующей неделе: Познание Бога.

---

#### План Светланы Тороповой

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже

---

#### Комментарий Татьяны Бахмат

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже

---

#### План Виталия Олийника

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже

---

#### План-конспект 1 общины г. Киева

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже

---

#### План Сергея Хрибара

Общее впечатление от пособия Нины Этчесон\
«Духовное возрастание в отношениях с Богом»

1) В этом квартале мы будем размышлять над разными сторонами духовного возрастания. Особое внимание уделяется отношениям с Богом (любовь, богопознание, вера, покаяние, молитва и др.), а значит, содержание уроков весьма актуально.
2) Уроки тематические. В целом темы обозначены достаточно чётко, и понять о чём урок можно довольно быстро. Но на каждую тему (а то и подтему) приводится множество текстов из разных мест Библии, что значительно усложняет подготовку и проведение уроков.
3) При цитировании многих текстов теряется глубина их осмысления. Поэтому, готовясь к уроку, важно убирать лишнее. Из множества отрывков лучше выбрать и как следует разобрать немногие, наиболее ярко раскрывающие тему урока, а остальные не трогать.
4) С другой стороны, в ряде случаев будет уместно дополнить урок и другими текстами, не предусмотренными в пособии, но полнее раскрывающими тему.
5) Ещё очень важно не ограничиваться общими фразами и расхожими христианскими клише, например, «пребывать во Христе», «жить в союзе с Богом», «познавать Бога» и т.п. Необходимо раскрывать эти понятия, разбирать, что они значат на практике. Что бы урок не превращался в демагогическую игру красивыми фразами, надо чаще задавать вопросы «что такое…?», «что значит…?», «как определить…?», «как проявляется в жизни…?».
6) Если участники урока на вопросы отвечают подобными штампами, необходимо переспрашивать: «что вы имеете в виду?», «как вы это понимаете?», «а можете пояснить конкретными примерами?» и т.п.
7) Итак, готовясь к уроку и проводя урок, стараемся отбирать из предложенного лучшее, а по возможности и дополнять, избегаем демагогии, стремимся к понятности, конкретике, связи с жизнью.

**Цель урока:** учиться живые отношения с Богом. Форма урока – обсуждение отрывков и Проблемы: как понять, не заснули ли мы, а если заснули, то как пробудиться? Отбор материала: в в пособии предложено много текстов по теме и не по теме. Наиболее значимыми видятся слова Христа о лозе (Ин.15:1-12) и весть к Лаодикийской церкви (Отк.3:14-22). Последнюю стоит дополнить вестью к Ефесской церкви (Отк.2:1-7). Можно и ограничиться вестью к Лаодикии, но слова Христа о лозе важны.

1) Можно ли назвать Всемирную церковь ХАСД в целом и нашу общину в частности филиалом Божьего царства на земле? … Отв. обосн. … 5 мин.
2) Отк.3:14-22 – Что вызывает у Христа тошноту? … Чем тёплое хуже холодного? … Насколько это применимо к нам? … Как получилось, что седьмая церковь стала тошнотворной? … С чего началось её падение? … Ср. 3:17 …  10-15 мин.
3) Отк.2:1-7 – Что хорошего, а что плохого в Ефесской церкви? … Из-за чего оставляют первую любовь? … Ср. 2:6 … Отв. поясн. примерами … 10 мин.
4) Что нужно с нашей стороны, чтобы первую любовь не утратить, не возгордиться, не остыть? … Ин.15:1-12 – Что значит «пребывать на лозе»? … Отв. поясн. примерами … Ср. также Ин.13:35 …  Как понять, точно ли мы «на лозе»? … … 10-15 мин.
5) Что делать, если мы от Бога отошли? … Отк.2:5, 3:18 – Почему «купить», а не взять, что нужно отдать взамен? ... 5-10 мин.

Итак, чтобы сохранять верность, необходимо поддерживать постоянные живые отношения со Христом. Если мы «не на лозе» - это проявится в гордыне, остывании любви, формализме. Ин.15:4-5!

**Общее пение:** «Когда в Твои слова вникаю»

7 критериев подготовленного урока\
Хорошо подготовленный урок должен отвечать следующим семи условиям (правилам):

1) Предполагает беседу, а не монолог, состоит из вопросов, а не утверждений (правило вопроса)
2) Основан на Библии, предполагает цитирование и обсуждение библейского текста (правило Библии).
3) Связан с насущными жизненными нуждами (правило жизни).
4) Не выходит за рамки намеченной проблемы, может быть выражен одним вопросом (проблемой) (правило цельности).
5) Включает нечто новое, обогащающее участников, не ограничивается изложением пособия (правило обогащения).
6) Соответствует особенностям класса и предложенной в пособии теме (правило соответствия).
7) Интересен самому учителю, вызывает желание обсудить (правило интереса).

Соблюдение этих правил ещё не гарантируют продуктивное обсуждение (многое зависит от класса и поведения ведущего на уроке), но если урок не отвечает одному или нескольким критериям, значит надо продолжить его подготовку.

**Такие разные вопросы**

Урок СШ складывается из вопросов, но вопросы бывают разные, их назначение различно. Основные виды вопросов:\
Вопросы на знание текста. Классический вариант – «вспомните памятный стих». Знать библейский текст полезно, но задавая такие вопросы, важно понимать, к чему это знание (вызвать более важные вопросы, помочь найти ответ на ранее заданный вопрос и т. п.).\
Вопросы на уточнение текста. Многие важные детали при чтении теряются. Чтобы их не упустить и нужны уточняющие вопросы. Обсуждать их долго не нужно.\
Вопросы на сравнение двух текстов также помогают уточнить важные детали. В этих случаях ажно находить в тексте чёткие ответы.\
Вопросы на противопоставление: «В Отк.14:7 призыв бояться Бога, а в 1Ин.4:18 «в любви нет страха» - как быть с этим противоречием?» Получается затравка для дискуссии. Зачастую разобраться помогает контекст. А значит, вопрос может стать ключевым.\
Вопросы на понимание: что значит «пребывать во Христе?», «как понять, не стали ли мы «тёплыми»?» и т.п. Здесь может быть много ответов. Такие вопросы перспективны для дискуссии и могут быть ключевыми.\
Вопросы на применение: «как быть, если…?», «как это меняет нашу жизнь?» и т.п. Тоже хорошие дискуссионные вопросы, но их лучше оставить на конец урока, после того, как правильно поймём текст.

---

#### Перевод А. Турецкий

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже

---

#### Стихи от Александра Конырева

Купить же золото у Бога,\
Одежду белую одеть,\
Бог не оставит за порогом,\
Не отберёт Благую Весть.

Считаем мы себя богатым\
И что одеты мы в навье,\
Увидит Бог в нас веры злато\
И снимет с плеч грехов рваньё.

Кого Бог любит — тех накажет,\
Но только, что бы — воспитать,\
А кто оступится — подскажет,\
Как путь свой верно продолжать.